---
title: 生产者重要配置参数
date: 2025-04-15 11:00:00
permalink: /kafka/生产者重要配置参数.html
---

## 连接信息

### bootstrap.servers

Kafka集群连接地址，格式为host1:port1,host2:port2,...

这是生产者连接Kafka集群的初始连接点，不需要包含所有的broker地址，生产者会从初始连接中获取到完整的集群信息

```properties
bootstrap.servers=10.10.10.10:9092,10.10.10.11:9092,10.10.10.12:9092
```

## 缓冲区

### batch.size

生产者发送批次的大小配置（单位：字节）, 默认是 16384 字节，即16KB。

当生产者发送消息到同一个分区时，会将消息打包成一个批次，然后发送给 Broker。如果一个批次中的消息大小超过了 batch.size 配置的值，那么这个批次就会被发送出去。

batch.size 一般和 linger.ms 一起使用，以减少请求次数，提高客户端和服务器的性能。

如果 batch.size 设置过小，可能导致频繁的小批次发送请求，降低吞吐量。

### linger.ms

发送延迟时间配置，生产者在发送批次之前等待更多消息加入批次的时间，增加此值可以提高吞吐量，但会增加延迟。

Kafka 4.0中默认值从0ms改为5ms，因为实践证明轻微的延迟换来的批次效率提升是值得的。

建议设置为 100~1000 毫秒。

linger.ms 和 batch.size 共同决定批量发送的时机，需根据业务场景合理调整。

### buffer.memory

生产者的内存池大小，用于缓存等待发送记录的内存总字节数。

如果记录发送速度超过发送到服务器的速度，生产者会阻塞max.block.ms时间，超时后会抛出异常。

建议设置为 batch.size * 分区数 * 2，默认值为 32 MB。

**⚠️ 如果在同一个 JVM 中启动多个生产者，需注意内存池总大小，避免触发 OOM。**

### max.block.ms

生产者在发送消息时，如果消息缓冲区已满，会阻塞等待一段时间，直到消息缓冲区有空间可用。

如果消息发送速度超过了消息缓冲区的写入速度，那么生产者会阻塞 max.block.ms 时间，超时后会抛出异常。

max.block.ms 用于设置生产者在发送消息时的最大阻塞时间。

通常设置为 60000 毫秒， 也就是 1 分钟。





### max.request.size
### receive.buffer.bytes
### send.buffer.bytes
### socket.connection.setup.timeout.ms
### socket.connection.setup.timeout.max.ms

### acks

定义消息持久化机制，控制消息发送的确认方式。

- acks=0：生产者发送消息不需要等待 Broker 的响应，消息发送失败也不会重试，性能最高，但是消息可能会丢失。
- acks=1：生产者发送消息需要等待 Leader 节点的响应，消息发送失败会重试，但是不保证消息不丢失。因为消息发送到Leader 节点后，Leader 节点在未同步到其他 Follower 之前，可能会出现 Leader 节点崩溃，导致消息丢失。
- acks=all：生产者发送消息需要等待 Leader 和 ISR 都写入成功才会返回，消息发送失败会重试，并且保证消息不丢失。






enable.idempotence

enable.metrics.push

interceptor.classes

max.in.flight.requests.per.connection

reconnect.backoff.max.ms

reconnect.backoff.ms

retry.backoff.max.ms

retry.backoff.ms

## 序列化器

### key.serializer

### value.serializer

## 重试次数

### retries

重试次数配置，当设置大于0的值时，如果消息发送失败且错误是可重试的，客户端会重新发送消息。

默认值是 Integer.MAX_VALUE，即无限重试。

但是，在重试耗尽前 delivery.timeout.ms 配置的超时时间到期，发送请求会失败。

一般建议不直接设置此配置，而是通过delivery.timeout.ms来控制重试行为。

注意事项：

1. 重试行为与客户端收到错误后手动重发消息的效果相同
4. 启用幂等性时，此值必须大于0
5. 如果设置了冲突的配置且未显式启用幂等性，则幂等性将被禁用
6. 当enable.idempotence=false且max.in.flight.requests.per.connection>1时，允许重试可能会改变消息顺序，因为如果向同一分区发送两个批次，第一个失败并重试，但第二个成功，则第二个批次的消息可能先出现

### retry.backoff.ms

重试间隔时间配置，当设置大于0的值时，客户端会在重试之间等待一段时间。

避免在发送失败时立即重试，这样可以减轻服务器负载。

支持指数退避机制，实际等待时间会随着重试次数增加（在 ExponentialBackoff 中实现的）。

默认值是 100 毫秒。

### delivery.timeout.ms

delivery.timeout.ms 定义了生产者从消息发送（调用send()方法）到收到服务端响应的总超时时间， 该时间包括：
    - 消息在网络中的传输时间。
    - 服务端处理消息的时间。
    - 重试机制（retries）的总耗时。
如果消息在 delivery.timeout.ms 内未能成功发送，则生产者会抛出超时异常。

delivery.timeout.ms 应该大于 request.timeout.ms + linger.ms。

默认是 120 秒。

过大的 delivery.timeout.ms 值可能导致消息积压，影响系统的实时性；过小的值可能导致频繁的超时异常。因此需要根据实际业务需求进行合理配置。

如果业务对延迟敏感，可以适当降低该值（如 30000~60000 毫秒）。

如果网络环境较差或消息量较大，可以适当增加该值（如 180000 毫秒）。

### request.timeout.ms

生产者等待请求响应的最大时间，这个值应该比broker端的replica.lag.time.max.ms大，以减少因不必要的生产者重试导致的消息重复。

默认是 30 秒。








### connections.max.idle.ms



### max.block.ms





## 分区

### partitioner.class

### partitioner.ignore.keys

partitioner.adaptive.partitioning.enable

partitioner.availability.timeout.ms


